comunes-ra 39

ἶ novissimis uni militi detracto, quod ipse eo sine scuto

' ιιιιιιι, in primam aciem processit centurionibusque no·
minutim appellatis reliquos cohortatus milites s1gna in-
ferre et manipulos laxare iussit, quo facilius gladiis uti
possent. cuius adventu spe· illata militibus ac redintegrato

“ animo, cumpro se quisque in conspectu imperatoris etiam ’
in extremis suis rebus operam navare cuperet, paulum
hostium rmpet us ttardatus est. Caesar, cum septimam le- ao
gionem, quae iuxta constiterat, rtem urgeri ab hos ι vi-
disset, tribunosmih tum monuit, ut paulatim sese legiones
coniungerent et conversa signa in host tes inferrent. quo
facto cum alius alii subsidium ferret t,neque timerent, ne
aversi ab hoste cncumvenirentur ιιι,ιιιι1ιιίιιι ιιιίιι ιιι ao
fortius pugnare coeperunt. interim milites legionum dua
rum, quae in novissimo agmine praesidio impedimentis
fuerant, proelio nuntiato eursu incitato in summo colle ab
hostibus conspiciebantur, et Τ. Labienus, castris hostium
potitus ιι ιι loco superiore, quaeres in nostris castris
gererentur, conspicatus decimam legionem subsidio nostris
misit quicum ex equitum et calonum fuga, quo in loco
res esset, quantoque in periculo et castra ιι legiones et
imperator versaretur, cognovissent, nihil ad celeritatem
sibi reliqui fecerunt horum adventu tanta rerum com· ιι
mutatio est facta, ut nostri etiarn qui vulneribus confecti
procubuissent, scutis innixi proelium redintegrarent, tum
calones perterritos hostes conspicati etiam inermes ar-
matis occurrerent, equites vero, ut turpitudinem fugae vir·
tute delerent, omnibus in locis pugnarent, quo se legio-
nariis militibus praeferrent. at hostes etiam in extrema
spe salutis tantam virtutem praestiterunt, ut, cum primi
eorum cecidissent, proximi iacentibus insisterent atque ex
eorum corporibus pugnarent; his deiectis et coacervatis
cadaveribus, qui superessent, ut ex tumulo tela in nostros
conicerent et pila intercepta remitterent: ut non neqni-

qnam tantae virtutis homines iudicari deberet ausos esse
mannire latissimum flumen, ascendere altissimas ripas,
subire iniquissimum locum; quae facilia ιι difficillimis
animi magnitudo redegerat. hoc proelio facto ιι prope ιι
ad internecionem gente ac nomine Nerviorum redacto ma-
iores natu, quos una cum puerismulieribusque'm aestuaria

 

