DE BELLO eunuco

timoris suspicionem vitarent, remanebant. hi neque vul lu
tum fingere neque interdum lacrimas tenere poterant l³
abditi ‚in tabemaculis aut suum fatum querebantur, att l’l
cum familiaribus suis commune periculum miserabantur. *³³
volgo totis castris testamento obsignabantur. horum vo ,
cibus ac timore paulatim etiam ii, qui magnum in castris ¹
usum habebant, milites centurionesque quique equitatui “
praeerant, perturbabantur. qui se ex his minus timidos
existimari volebant, non se hostem vereri, sed angustias ⁴
itineris, magnitudinem silvarum, quae intercederent inter
ipsos atque Ariovistum, aut rem frumentariam, ut satis
commode supportari posset, timere dicebant nonnulli
etiam Caesari renuntiabant, cum castra moveri ac signu
ferri iussisset, non fore dicto audientes milites neque

eapropter timorem signa laturos. haec cum animadvertis-
set, convocato consilio omniumque ordinum ad id consi·
lium adhibitis centurionibus vehementer eos incusavit:
primum, quod, aut quam in partem aut quo consilio du·
cerentur, sibi quaerendum aut cogitandum putarent
Ariovistum se consule cupidissime populi Romani amici·
tiam appetisse: cur hune· tam temere quisquam ab officio
discessurum iudicaret? sibi quidem persuaderi cognitis
suis postulatis atque aequitate condicionum perspecta eum
neque suam neque populi Romani gratiam repudiaturum
quod si furore atque amentia impulsus bellum intulisset,
quid tandem vererentur? aut cur de sua virtme aut de
ipsius diligentia desperarent? factum eius hostis pericu-
lum patrum nostrorum memoria, cum Cimbris et Teutonis

¹ aGaio Mario pulsis non minorem laudem exercitus quam
ipse imperator meritus videbatur3 factum etiam nuper in
Italia servili tumultu, quos tamen aliquid usus ac disci-
plina, quae anobis accepissent, sublevarent. ex quo iu·
dicari posse, quantum haberet in se boni constantia, pro·
pterea quod, quos aliquamdiu inermos sine causa timuis-
sent, hos postea armatos ac victores superassent. denique
hos esse eosdem, quibuscum saepenumero Helvetii con-
gressi nou solum in suis, sed etiam in illorum finibus
plerumque superarint, qui tamen pares esse nostro exer·
citui nou potuerint. si quos adversum proelium et fuga

Gallorum commoveret, hos, si quaererent, reperire posse

 

