COMM. Vlll. 49-5a 175

quam maximis itineribus est profectus, ut municipia et
-oolonias appellaret, quibus M. Antonii, quaestoris sui,
commendaverat sacerdotii petitionem. contendebat enim
gratia oum libenter pro homine sibi coniunctissimo, quem
paulo ante praemiserat ad petitionem, tum acriter contra
actionem et potentiam paucorum, qui M. Antoni repulsa
Caesaris decedentis etiam convellere cupiebant. hunc
etsi augurem prius actum, quam Italiam attingeret, in
itinere audierat, tamen non miuus iustam sibi causam
municipia et colonias adeundi existimavit, ut iis gratias
ageret, quod frequentiam atque officium suum Antonio
praestitissent, sumulque se et honorem suum sequentis ·
anni commendaret, propterea quod insolenter adversarii ’
sui gloriarentur L. Lentulum et O. Marcellum consules

⁵ creatos, qui omnem honorem et dignitatem Caesaris spo·

¹ liarent, ereptum Ser. Galbae considatum, cum is multo

- plus gratia suffragiisque valuisset, quod sibi coniunctus

·'·⁸ et familiaritate et consuetudine legationis esset. exceptus 51

- pst Caesaris adventus ab omnibus municipiis et coloniis
incredibili honore atque amore. tum primum enim ve·

' niebat ab illo universae Galliae bello. nihil relinquebatur,

· quod adornatum portarum, itinerum, locorum omnium,
qua Caesar iturus erat, excogitari poterat. cum liberis
omnis multitudo obviam procedebat, ostiae omnibus locis ·
immolabantur, tricliniis stratis fora templaque occupaban-
tur, ut vel spectatissimi triumphi laetitra praecipi posset.
tanta erat magnificentia apud opulentiores, cupiditas apud
humiliores. comumnes regiones Galliae togatae Caesar 52

· percucurrisset, summa celeritate ad exercitum Nemetocen-
nam rediit legionibusque ex omnibus hibernis ad fines
Treverorum evocatis eo profectus est ibique exercitum
lustravit. Τ. Labienum Galliae togatae praefecit, quo
maiore commendatione conciliaretur ad consrdatus peti-

tionem. ipse tantum itinerum faciebat, quantum satis esso
ad mutationem locorum pro ter salubritatem existimabat.
ibi quamquam crebro audiebat Labienum ab inimicis suis
sollicitari certiorque fiebat id qgr paucorum consiliis, ut

interposita senatus auctoritate ua parte exercitus spo-
liaretur, tamen neque de Labieno credidit quicquam neque,
contra senatus auctoritatem ut aliquid faceret, potuit ad·
duci. iudicabat enim liberis sententiis patrum conscripto-
rum causam suam facile obtineri. nam C. Curio, tribunus
plebis, oum Caesaris causam dignitatemque defendendam
suscepisset, saepe erat senatui pollicitus, si quem timor

 

